---
title: Dell T550配置RAID
date: 2025-02-07 20:45:00 +0800
---

### 背景

dell T550机型，自带boss卡，选配了H755阵列卡。其中boss卡对应前面板上的2个SSD槽位，阵列卡对应前面板上的8个硬盘位。

以以下配置为例，介绍如何配置磁盘RAID。
- CPU：Xeon Silver 4310 2.1G, 12C/24T, 10.4GT/s, 18M Cache, Turbo, HT(120W) DD x 2。
- 内存：32G x 8。
- boss卡：480G M.2 SSD x 2。
- 硬盘：16T SATA 3.5英寸 7.2K 企业级 x 4。
- SSD：2T SATA/SAS SSD 企业级 x 1。
- 阵列卡：PERC H755 SAS Front。
- 电源：热插拔 冗余电源（1+1） 1400W x 1。

配置目标如下：
- 将4块16T的HDD组建RAID5，形成约48T左右的1个虚拟磁盘。
- 将1块2T SSD组建RAID0，形成约1T左右的1个虚拟磁盘。
- 将2块SSD组建RAID1，形成约480G左右的1个虚拟磁盘（出厂预配置）。

### 配置方法

开机，在屏幕出现提示时，按下F2，进入System Setup（系统设置）。

选择第3项Device Settings（设备设置），回车进入。其中RAID Controller in SL 3: Dell PERC H755 Front Configuration Utility用于配置8个盘位的磁盘。AHCI Controller in SL 10: BOSS-S2 Configuration Utility用于配置boss卡。

配置8盘位的raid，步骤如下：
- 选择RAID Controller in SL 3: Dell PERC H755 Front Configuration Utility，回车进入。
- 选择Main Menu（主菜单），回车进入。
- 选择Physical Disk Management，查看物理磁盘数目及信息是否与配置单相同。确认无误后，esc退回到Main Menu界面。
- 选择Virtual Disk Management，查看虚拟磁盘信息。出厂时未配置任何磁盘，应该为空。确认无误后，esc退回到Main Menu界面。
- 选择Configuration Management（配置管理），回车进入。
- 选择Create Virtual Disk，进入虚拟磁盘创建界面。
- Select RAID Level一栏，选择RAID5。移动到Select Physical Disks回车，在新的界面中CHOOSE UNCONFIGURED PHYSICAL DISKS部分选择4块HDD，之后点击Apply Changes。在确认界面，选择Confirm后，点击Yes。
- 重复上述步骤，将1块SSD配置为RAID0。
- 退回到Main Menu，选择Virtual Disk Management，确保可以看到建立的两块虚拟磁盘。
- 退回到Device Settings界面。

配置BOSS卡。出厂时默认已经将boss卡的2个SSD设置为RAID1，以下步骤只用来确认。
- 选择AHCI Controller in SL 10: BOSS-S2 Configuration Utility，回车。
- 选择Physical/Virtual Disk Informations，回车。
- 选择Physical Disk Info，回车。确认物理磁盘信息与配置单相同。
- 退回上一步，选择Virtual Disk Info，回车，查看虚拟磁盘信息，确保为RAID1，磁盘空间约为480G。
- 确认无误后，退回到Device Settings界面。

上述操作完毕，即可推出System Setup界面开始安装系统。
