---
title: 《搞定I》读书笔记·结果和行动为导向
date: 2025-02-09 22:30:00 +0800
categories: [读书笔记, 《搞定I》]
---

**构建以结果和行动为导向的思维方式，管理好自己的行动**。

**GTD有三个目的**：
- 收集所有需要处理的事情，放入一个脱离大脑、条理分明、可靠的系统中。
- 指导自己在获取输入信息的前期进行分析和决策，确保随时有一套可以执行或重新协调的下一步行动清单。
- 管理、协调所有相关内容。

### 新情况

**目前我们正面临以下新的情况**：
- 过多的选项和机会，带来决策、选择压力。
- 工作性质发生了变化。大多数人的工作不再有明确的界限，每个人的工作量加大。工作的时间和空间也难以界定。
- 工作职责的定义在不断变化。

每天的任务清单和优先顺序代码远远不足以应对日常事务。**认清主要目标和价值观，为工作赋予先后次序、意义和方向，通常达不到预期的效果（传统方式）**。原因如下：
- 每天有很多干扰因素，无法集中精力关注更重要的问题。
- 个人管理系统存在欠缺，引发了下意识的抵触情绪。
- 审视价值观会在清单上堆积更多的任务。

**使工作和生活前景保持平衡与积极稳定，需要一种“心如止水”的状态。任何造成反应过度或反应不足的事情，都可能反过来控制你**。

> 水自然存在，自然而为。可以淹没一切，却不会被淹没。可以静止不动，却不会寂寞难耐。可以被迫改变流向，却依然百折不挠。

### 有效处理承诺

**出色地管理工作，需要做到以下几点**：
- 任何一件没有完成的事情，都必须放置于一个客观、可靠的体系中。经常回访、清理（管理）。
- 明白工作的本质后，必须做出判断，需要采取什么行动来推动工作进程（行动）。
- 在某个经常查阅的系统中保存好与行动相关的提示信息（提醒）。

**构建以结果和行动为导向的思维方式**，即明确所期盼的结果，确定下一步行动方案，可以大大减轻压力。**明确事务的本质，决定需要采取的行动，需要消耗大量的精力，但是思考结果是促使希望转化为现实的最有效手段**。

学会对承诺加以控制，可以有效缓解压力。

**预期结果**。“在知识工作中，没有人指派任务，需要由工作者自己确定”。“这项工作的预期成果是什么”，是一个有助于提高工作效率的关键问题，可能会导致一些风险性的决定。但是没有正确答案，只有不同的选择。想获得高收益，一定要确认预期结果。

**材料**，指进入精神或现实世界中，尚未找到归属的任何事情。即，尚未确定它真正意义、预期结果、下一步行动的所有事情。很多人的组织管理系统没有发挥功效，是因为没有完成对材料的转化。明确并收集所有经常出现的事情，搞清其意义，决定如何推动它们。

### 管理行动

**管理行动是管理好全部材料的关键**。

很多人无法判定，下一步要采取什么行动。**一般观点认为，最恰当的做事方法是自上而下**。即首先确定个人或组织的目标和前景，然后定义工作的主要目标，最后把焦点集中到实施计划的细节问题上。但**实际情况是大多数人陷于日常繁杂的事务难以脱身，严重阻碍其集中精力总揽大局，所以自下而上的方法更有效**，即从当前活动和任务的最底层入手来处理事务。

**完全掌控各种事务，采取一切有效方法保持这种清爽的心态，将成为拓宽视野的最佳途径**。一旦处理底层具体行动的做法融入到日常事务处理中，就为进行更高一级的思维活动做好了准备。

**横向控制是把所有行动都管理起来，毫无遗漏地执行**。因此，需要一个完善的系统来记录，需要时给出必要提示。

**纵向控制是对每个具体主题和项目进行思考和协调，跟踪其进展情况**。

横向控制和纵向控制的目标是解除心理负担，把事情做好。

**任何需要办理的事务都需要进行思考**。重要的是通过GTD，把所有事务赶出大脑。实际行动时，只需要凭直觉选择行动即可（已经完成思考）。*一旦把两件事同时放入大脑，那就注定会失败。因为根本无法同时对付它们*。
