---
title: 《精通git第二版》读书笔记·ch02 git基本用法
date: 2025-04-01 21:46:00 +0800
categories: [读书笔记, 《精通git第二版》]
---

### 获取git仓库

创建git仓库有两种方式。

第一种是把现有文件导入到git中。基本流程如下：

```bash
git init # 初始化项目为git仓库
git add "xxx" # 跟踪文件
git commit # 提交文件
```

第二种方式，使用`git clone [url] [name]`克隆一个仓库。

### 记录每次更新到仓库

修改工作拷贝，完成一个阶段的目标后，提交更新到仓库中。

**工作目录下的文件存在两种状态**：
- **已跟踪**。纳入了版本控制的文件，在上一次快照中有记录，可能处于未修改、已修改、已暂存等状态。
- **未跟踪**。其他文件，不存在于上次的快照中，也不在暂存区。

**git的常用命令如下**：

`git status`命令，用于查看文件的状态。

`git add "xxx"`添加内容到下一次提交。

`git diff`命令，查看尚未暂存的文件变化（工作区与暂存区）。`git diff --cached|staged`查看下次提交的文件变化（暂存区与版本库）。`git difftool`运行diff插件来输出diff分析结果。

`git commit`提交更新。`git commit -a`将所有跟踪的文件暂存并提交，从而绕过暂存区。每一次提交，都是对项目做一次快照。

`git rm "xxx"`从跟踪文件清单中移除文件，并删除工作区的文件。如果只是简单的从工作区删除了，需要使用`git rm`来记录此次操作。`git rm --cached`从版本库删除，但是保留工作区的文件。

`git mv "old" "new"`移动文件，例如更改名称。

`.gitignore`文件，列出需要忽略的文件模式，文件格式规范为：
- 忽略空行和以`#`开头的行。
- 使用标准的glob模式匹配（shell使用的简化的正则表达式）。
- 可以以`/`开头防止递归。
- 可以以`/`结尾指定目录。
- `!`开头表示模式取反。

**要养成一开始就设置好gitignore文件的习惯**。github维护了一份文档：[https://github.com/github/gitignore](https://github.com/github/gitignore)。

### 查看提交历史

**`git log`命令，显示提交历史**。有以下选项：

```bash
git log
# -p 显示每个更新之间的差异
# --stat 显示每次更新的统计信息
# --shortstat
# --name-only 仅显示文件清单
# --abbrev-commit 显示SHA1的前几个字符
# --relative-date 相对短的时间
# --graph ASCII图形表示的分支合并历史
# --pretty 其他格式显示，例如oneline short full fuller format
```

**`format`有一些常用选项**，例如`git log --pretty=format: "%h - %an, %ar : %s"`。**注意，作者指实际作出修改的人，提交者指最后将工作提交到仓库的人**。

可以通过一些参数限制输出长度，例如：

```bash
git log -(n) # 显示最近n条提交
git log --since, --after # 在指定时间后的提交
git log --until, --before
git log --author # 某个作者的提交
git log --commiter # 某个提交者的提交
git log --grep # 搜索提交说明中的关键字
git log -S # 显示添加或者删除某个关键字的提交
```

### 撤销操作

`git commit --amend`。修补提交，提交暂存区中的文件，并修改提交信息。

`git reset "xxx"`，将文件撤出暂存区。**`git reset --hard`会导致工作区进度丢失**。

`git checkout -- "xxx"`，撤销文件更改。**危险命令！本质为用版本库中的文件替换了工作区的文件**。

**git中任何已经提交的内容几乎总是可以恢复。但是未提交的东西丢失后可能找不到**。

### 远程仓库

**远程仓库，指托管在网络中的项目版本库**。管理命令为`git remote`。git会给克隆的仓库服务器默认名`origin`。

```bash
git remote -v # 显示远程仓库简写和url
git remote add "shortname" "url" # 添加远程仓库
git fetch "remote-name" # 拉取远程仓库的数据
git push "remote-name" "branch-name" # 推送到远程仓库
git remote show "remote-name" # 查看远程仓库信息
git remote rename "old" "new" # 修改远程仓库名称
git remote rm "xxx" # 删除远程仓库
```

注意事项如下：
- `fetch`会自动拉取远程仓库的数据，但不会自动合并和修改，需要手动合并。
- `git pull`从服务器上抓取数据并自动合并到当前所在分支。
- 克隆的服务器名称默认为`origin`，自动设置本地`master`分支跟踪远程仓库的`master`分支或其他默认分支。

**推送数据时需要具有写入权限，并且之前没有人推送过。别人推送后，需要先拉取别人的推送合并到自己的工作中，然后再推送**。

### 打标签

**git可以给某个提交打上标签，以表示重要，例如发布节点**。

**有两种类型的标签**：
- **轻量标签**。一个特定提交的引用。
- **附注标签**。存储在git数据库中的完整对象，有标签名、电子邮件、时间日期、标签信息等，可以被校验，可以用GPG签名与验证。

注意事项如下：
- 默认情况下，标签不会显式推送到远程仓库服务器上。
- 标签不能像分支一样移动，但是可以基于标签创建新分支。

常用命令如下：

```bash
git tag # 显示所有标签
git tag -a "vxxx" -m "xxx" # 创建附注标签
git tag "vxxx" # 轻量标签，不加-a, -s, -m
git show "vxxx" # 显示某个标签的信息
git tag "vxxx" <sha-1> # 后期打标签
git push origin [tagname] # 推送标签
git push origin --tags # 推送所有标签
git checkout -b [branchname] [tagname] # 在特定标签创建分支
```

### git别名

类似于`shell`的`alias`命令别名。

```bash
git config --global alias.unstage 'reset HEAD --' # 创建一个命令别名
```

### 参考

《精通git第二版》
