---
title: 《搞定I》读书笔记·执行
date: 2025-02-10 22:52:00 +0800
categories: [读书笔记, 《搞定I》]
---

**GTD的目标是为任何时候所做出的正确选择提供支持**。材料经过了GTD的步骤，完成了对工作和自身价值的全面思考，会激发、强化感性判断。以下三种方法有助于决策。
- **四标准（确定某一时刻行动的四个标准）**，即情境、时间、精力、重要性。
- **三分类（评估每日工作的三分类法）**，即执行行动、处理突发事件、安排行动。
- **六层次（总体检视工作的六层次法）**，从行动、项目、焦点领域、1-2年目标、3-5年前景、目的及原则六个层次介绍了检视工作的方法。

### 四标准

确定某一时刻行动的四个标准，如下：
- **情景**。选择行动的第一要素。大多数行动需要在特定地点、使用特定工具完成。因此，可以按照情景对行动清单进行分类，最终实现根据自己的需要定制情景分类。
- **时间**。根据时间选择合适的行动。在连续工作后，可以选择一些简单的事情来处理。
- **精力**。根据精神状况选择合适的行动。**提升士气最好的方法是完成某些工作**，例如完成一些小事。
- **重要性**。衡量上述三个条件后，**判断哪个行动带来最高的回报**。清晰认识责任、目标、价值观后，根据重要性选择行动。

### 三分类

每日的工作分成以下三种：
- **执行已经安排好的行动**。按照日程表、下一步行动清单推进。
- **处理突发事件**。突发事件重要性高于此时必须完成的事情，则优先处理突发事件。
- **按照GTD流程安排工作**。明确需要去做、但不能立刻执行的行动，更新行动清单。

### 突发事件

**工作中大多数事情不期而至**。很多人的工作性质要求他们能当机立断处理突发事件。但是，如果没有对清单上的工作重新查看和评估就会导致焦虑。因此，**需要定期处理工作篮以明确工作，定期全面回顾清单。根据情况有意识地放弃已经确定的工作，肯定是尽自己所能做出的最佳选择**。但是，大多数人在面对大量项目和行动时，评估、管理、决定的能力尚待提高。盲目地处理突发事件，最终只能导致精神沮丧和焦虑。

人们对于突发事件持消极态度的另外一个原因是认为自己的系统无法标记需要采取的任何后续行动，不相信凭借提示即可对突发事件进行适当处理。

**如果只把注意力放在突发事件上，则清单上的事务很快以紧急事件的形态重新出现**。

人们倾向于处理意料之外或突发事件，不愿意处理不明确的工作（未加工的材料）。很多人借口处理突发事件来逃避安排工作、管理清单，特别是当管理系统失去控制时。

当今世界要求人们在管理、控制数量庞大的悬而未决的事务时，明确工作界线。

现实生活中干扰和打断是难以避免的。**当可以熟练、快速地分析处理突发事件，并利用零碎时间来完成行动时，就可以在不同任务之间敏捷切换。但是注意，切换务必保证整个管理系统的平衡。你无法真正做到多重任务化**。

**必须学会在诸多任务中做出快速、适当的选择，以保持工作流程的良好平衡。保证所有的选择服从目标**。

**应付突发事件的能力是一个人工作能力的一项重要指标，是保持正常和可持续升级方式的关键。把所有事件都纳入系统中，有助于达到理想的工作效率**。

### 六层次

**重要性决定行动选择，但没有一个可靠的模型或工具能确定实际工作中各项任务的优先级别**。

**为了明确哪些工作是重要的，必须首先搞清楚工作到底是为了什么**。至少可以从6个不同层次审视工作，即**总体检视工作的6个层次**。每个层次都是上一级的具体和细化，为上一级提供支持和服务。即，每一层都要服从上一层，越往上重要性越高。

**总体检视工作的6个层次如下**：
- 地面，**当前行动**。**行动清单**上的一切事务，要保证行动清单完整。
- 1层视野，**当前项目**。当前需要完成的工作，数量一般为30-100项，希望在短期内取得成效，即**项目清单**。
- 2层视野，**关注点及责任范围**。兴趣、责任、义务让我们承担了之前的各种工作。工作和生活的诸多方面可以作为评估经验和行动的标准，使工作和生活保持均衡、可持续发展。可以建立一个**焦点领域清单**，每1-3个月回顾一次。
- 3层视野，**1-2年的目标**。可能要经常调整工作重点，以完成相应的目标。
- 4层视野，**未来3-5年的发展前景（愿景）**，从更广阔的角度着眼。例如管理策略、周边环境、事业和生活转变的条件。
- 5层视野，**目的及原则**。整个生活的全景，即为何而存在。事物的核心意义会指明它的发展方向。

**对于3-5层视野，整理一份目标清单**，记录要达成的目标、如何达成目标。包括1年工作目标、3年职业规划和个人价值、人生目标。**在做目标清单时，应该把其他层次的事务清理并安排完毕**。

**想要轻松掌控生活，需要均衡掌控各个层次，完全收集所有材料**。

**传统意义上“确立事务重要性的先后顺序”主要聚焦于长远目标和价值取向**。尽管这一环节极其必要，但是对于日常的决策和任务，并不能提供一个具有现实指导意义的管理框架。只有从各个层面入手，全面掌控工作流程，才能提供一个全面、令人精神振奋的事务管理方法。

**不一定采取自上而下的方式，可以随时从任何一个层次入手，思考生活和工作的重点**。如果对实际操作的层次（项目和行动层）缺少控制能力，对自己在其他层次的控制管理能力缺乏信心，盲目采用自上而下的思考方式只能不断受挫。

**采用自下而上的方式可以解放心灵，有精力去关注更有意义、更重要的方面**。只有充分了解和实施了其他层次的工作（地面和1层），才能有更大的自由度、更丰富的资源，关注和开展更重要的工作。
