---
title: 《精通git第二版》读书笔记·ch04 服务器端的git
date: 2025-04-01 21:48:00 +0800
categories: [读书笔记, 《精通git第二版》]
---

**与他人合作的最佳方式是建立一个共用的仓库**。

远程仓库通常是一个裸仓库（没有当前工作目录的仓库），类似于只有`.git`目录。

### 传输协议

**git支持Local、HTTP、SSH、git四种协议来传输数据**。具体如下：
- **Local（本地协议）**。远程版本库为硬盘内的一个目录，通过`git clone "/xxx/xxx.git"`访问，使用硬连接或者直接复制文件。`file:///xxx/xxx.git`形式触发网络传输进程，获得没有外部参考的干净版本库。优点在于简单，直接使用现有的文件权限和网络访问权限，缺点在于共享文件系统比较难配置，速度不一定快，不便于从多个位置访问，不能保护仓库避免意外损坏。
- **智能HTTP协议**。新版本为智能HTTP协议，运行在HTTPS端口上，支持各种HTTP验证机制，使用一个URL即可实现匿名服务和授权加密，而且HTTPS协议使用广泛。但是配置智能HTTPS协议相对复杂。
- **哑HTTP协议**。旧版本为哑HTTP协议，只把裸仓库当作普通文件，提供文件服务。git自带的`post-update`钩子，可以设置从HTTP访问版本库。设置见下文。
- **SSH协议**。使用ssh协议传输，架设简单，访问安全（数据传输经过授权和加密），高效（传输前压缩）。缺点在于不能实现匿名访问。访问形式为`ssh://xxx`或者`user@server:xxx.git`。
- **git协议**。git自带一个特殊的守护进程，监听在9418端口，访问无需授权。git协议传输速度最快，但是缺乏授权机制。

```bash
# 设置git的post-update钩子
cd /var/www/hosts # web服务器地址
git clone --bare /xxx xxx.git
cd xxx.git
mv hooks/post-update.sample hooks/post-update
chmod a+x hooks/post-update
```

### 搭建ssh协议仓库

首先将仓库导出为裸仓库。

```bash
git clone --bare "xxx" "xxx.git"
```

假设已经建立好`git.example.com`的服务器，可以通过ssh连接，在`/opt/git`目录下放置git仓库。将裸仓库放到仓库目录下后，有ssh访问权限的用户就可以访问了。

```bash
cd /opt/git/xxx.git
git init --bare --shared # 自动修改目录的组权限为可写
```

**架设git服务复杂的地方在于用户管理，特别是对不同的用户设置不同的权限。如果团队的每个人都需要对仓库有写权限，有几种解决方式**：
- 给每个人设置ssh账号。
- 建立一个git账户，将每个人的ssh公钥写入git账户的认证文件。可以将登录shell设置为`git-shell`限制活动。
- 让ssh服务器通过LDAP服务或者其他集中授权机制进行认证。

**默认情况下密钥存储在`~/.ssh`下，以`id_dsa`或`id_rsa`命名，`.pub`后缀为公钥，另一个是私钥**。在linux/mac下可以用`ssh-keygen`生成，win下位于`MSysGit`软件包。更多参考：[https://docs.github.com/cn/github/authenticating-to-github/connecting-to-github-with-ssh](https://docs.github.com/cn/github/authenticating-to-github/connecting-to-github-with-ssh)。

### 搭建git协议仓库

使用git协议建立仓库，可以实现快速的、无需授权的访问。建议只对只读项目应用，并且强烈建议使用一个对仓库具有只读权限的用户来运行任务。

```bash
git daemon --reuseraddr --base-path=/opt/git/ /opt/git/ # 启动守护进程

cd "xxx.git"
touch git-daemon-export-ok # 开启访问
```

### 搭建智能HTTP协议仓库

在web服务器上启用`git-http-backend`的CGI脚本即可，例如使用apache作为web服务器。

```bash
apt-get install apache2 apache2-utils
a2enmod cgi alias env # 启动模

SetEnv GIT_PROJECT_ROOT /opt/git
SetEnv GIT_HTTP_EXPORT_ALL
ScriptAlias /git/ /usr/lib/git-core/git-http-backend/
```

留空`GIT_HTTP_EXPORT_ALL`，则对于未授权客户端只提供`git-daemon-export-ok`的仓库。

配置apache，接受路径请求。

```bash
<Directory "/usr/lib/git-core*">
  Options ExecCGI Indexes
  Order allow,deny
  Allow from all
  Require all granted
</Directory>
```

实现写操作授权。

```yaml
<LocationMatch "^/git/.*/git-receive-pack$">
    AuthType Basic
    AuthName "Git Access"
    AuthUserFile /opt/git/.htpasswd
    Require valid-user
</LocationMatch>
```

然后通过以下命令添加授权用户。

```bash
htdigest -c /opt/git/.htpasswd "Git Access" "xxx"
```

### GitWeb

git提供了gitweb的CGI脚本，用来以简单网页的形式展示仓库。

Linux一般安装了`lighttpd`服务器，mac可以用`webrick`，这两个是轻量级web服务器。

```bash
git instaweb --httpd=webrick # 启动web服务，在1234端口
git instaweb --httpd=webrick --stop # 关闭web服务
```

如果要长久运行，一些linux发行版提供了gitweb包，也可以手动编译。然后配置web服务器。

### GitLab

**GitLab是git服务器的一个开源解决方案，一个数据库支持的web应用**。基本概念如下：
- 使用者。GitLab上的用户，即协作者账号。每个账号一个命名空间，即项目的逻辑集合。屏蔽会阻止用户登录GitLab，但是保留所有数据。销毁则彻底删除用户的数据。
- 组。一些项目的集合，附加多少用户可以访问这些项目。每个组一个命名空间，有许多用户与之关联，且每个用户对于组中的项目、组本身具有不同的权限。
- 项目。相当于git的版本库。每个项目属于一个用户或者一个组的单个命名空间。每个项目有一个可视层级，控制着项目的可见性。
- 钩子。在项目和系统级别，支持钩子程序。

优点在于配置服务器并运行后，绝大多数的日常管理和使用都可以在浏览器中完成。

**使用GitLab进行协作有两种方式：直接赋予协作者push权限和使用合并请求**。对于可以直接访问的协作者，可以创建分支，在分支上提交，然后合并到其他分支。对于没有推送权限的协作者，fork版本库（创建自己的副本），向副本提交，从副本开启到主项目的合并请求。对每一个合并请求，可以进行轻量级代码审查，或者对话题进行讨论。

### github

对GitHub的详细讲解查看github章节。

### 第三方托管服务

参考Git维基：[https://git.wiki.kernel.org/index.php/GitHosting](https://git.wiki.kernel.org/index.php/GitHosting)。

### 参考

《精通git第二版》
