---
title: 《搞定I》读书笔记·总览
date: 2025-02-09 22:15:00 +0800
categories: [读书笔记, 《搞定I》]
---

[《搞定I》](https://book.douban.com/subject/26612471/)是戴维·艾伦撰写的一本关于工作流程管理的书籍。2022年07月我阅读之后，开始用其作为个人的任务管理系统。经过这几年的使用与改进，自觉日常的事务管理相较于之前（未用任何系统管理）得到了较大的改善。当然，书中介绍的是一些原则，需要根据自身的情况进行具体化。说来惭愧，书中提及的一些关键原则我并没有实践好，以至于最近整个系统出现了混乱。于是重读当时的读书笔记，优化、修正当前的系统。借此机会，也把读书笔记整理发布出来，供有需要的人借鉴。

2025年1月，段永平有场浙大见面会，有人做了笔记总结，[“段永平，还是通透啊“](https://mp.weixin.qq.com/s/g5y7Ql26bg8mAMX7itdwvQ)。其中，“要做对的事情，把事情做对“与《搞定I》的目标有相似之处。对于个人来说，何为对的事？在每一刻采取的最佳行动，便是“对”的事。

**原书在各个章节穿插着介绍了相同主题的内容，我在整理读书笔记时将其进行了汇总。诚然，读书笔记只是寻章摘句，如果阅读了有困惑，建议去阅读原书**。

[序言部分]({% post_url 2025-02-09-20250209222000 %})。介绍了本书的特点。**在每一刻采取最佳行动，确定当前正在做的事情是需要去做的事情**。

[结果和行动为导向]({% post_url 2025-02-09-20250209223000 %})。传统方式无法应对现在的日常事务，**构建以结果和行动为导向的思维方式，管理好行动**，即横向控制管理所有行动，纵向控制管理具体主题或项目。

### 横向管理

**知识工作的核心方法是熟练掌握工作流程管理的5个阶段：收集、处理、组织整理、回顾、执行，即GTD系统**。所有环节要紧密结合，按照统一标准管理，否则难以保证最终的效果。**将5个步骤分开来做会取得更好的效果**。很多人无法把工作安排的井井有条，主要因为他们试图一口气完成5个阶段的工作。

**建立GTD系统，可以按照以下步骤**：
- [准备环境]({% post_url 2025-02-09-20250209223100 %})，建立GTD前的准备工作，建立一般性资料归档系统。
- [收集资料]({% post_url 2025-02-09-20250209223200 %})，收集所有材料放入工作篮，。
- [处理材料]({% post_url 2025-02-09-20250209223500 %})，清空工作篮。
- [组织整理]({% post_url 2025-02-09-20250209223700 %})，建立清单。
- [回顾]({% post_url 2025-02-10-20250210224600 %})。**回顾是必须的**。
- [执行]({% post_url 2025-02-10-20250210225200 %})。根据不同原则选择不同行动。

### 纵向管理

对于单个项目，需要制定项目计划，此为纵向管理。

控制项目。

项目和项目清单。

### 其他

GTD的三个原则如下：
- 收集的习惯。
- 明确下一步行动。
- 学会关注结果。

社会认知心理学领域的研究证实并确认了GTD的许多原则。

精进GTD。
