---
title: 《精通git第二版》读书笔记·ch07 git高级命令
date: 2025-04-01 21:52:00 +0800
categories: [读书笔记, 《精通git第二版》]
---

### 选择提交

**选择单个提交，可以用SHA-1（简短形式）、分支名、引用日志、祖先引用等方式**，具体如下：
- **简短形式的SHA-1**。提供不少于4个sha-1字符，且不含歧义时，即可访问单个提交。
- **分支名**。当某个分支指向某个提交时，可以用该分支名来引用对应的提交。`git rev-parse <branchname>`可以查看分支对应的提交。
- **引用日志（reflog）**。记录了HEAD和分支引用指向的历史，只存在于本地仓库。使用`git reflog`查看。通过`@{n}`语法引用日志记录，例如`git show HEAD@{5}`。
- **祖先引用**。使用`xxx^`指明祖先引用，例如`HEAD^`。`HEAD^2`则表示第2个父提交（合并时）。`~n`表示n个祖先提交。

**选择提交区间，可以用双点、多点、三点**。
- **双点**。选出在一个分支，但是不在另一个分支的提交。例如`git log origin/master..HEAD`。
- **多点**。在引用前添加`^`或者`--not`表示，不包含此分支的提交。例如`git log refA refB ^refC`，表示refA和refB包含，但是refC不含的提交。
- **三点**。选择被两个引用包含，但是非共有的提交。例如`git log --left-right master...experiment`。

### 交互式暂存

**修改一组文件后，如果想将改动放到若干个提交，从而确保提交是逻辑上独立的变更集，则可以使用交互式暂存**。

`git add -i`可以启动交互式暂存终端。通过“补丁”模式，可以暂存文件的部分内容，命令为`git add -p|--patch`。

### 储藏与清理

**`git stash`命令，储藏工作目录中修改和暂存的文件，将未完成的修改储存在一个栈上，默认不储藏未跟踪的文件**。常用命令如下：

```bash
git stash [save] # 储藏
git stash save --keep-index # 不要储藏已经暂存的文件
git stash -u # 储藏未跟踪的文件
git stash --patch # 交互式储藏

git stash list # 列出储藏列表

git stash apply [--index] [stash@{n}] # 应用储藏
git stash drop stash@{n} # 移除储藏
git stash pop # 应用并丢弃

git stash branch "xxx" # 创建一个新分支，检出储藏所在提交，重新应用工作并丢弃储藏
```

**`git clean`命令，从工作目录移除未被跟踪的文件，与`.gitignore`模式匹配的文件不会移除**。

```bash
git clean -x
git clean -f -d -n 
```

### 签名

配置GPG并安装个人密钥。

```bash
gpg --list-keys
gpg --gen-key
```

配置git。

```bash
git config --global user.signingkey "xxx"
```

签署标签。

```bash
git tag -s "vxxx" -m "xxx"
git show "vxxx"
git tag -v "vxxx" # 验证签署的标签
```

签署提交。

```bash
git commit -a -S -m "xxx" # v1.7.9开始
git log --show-signature -1

git merge --verify-signatures # 验证签名，无效时不合并
git merge --verify-signatures -S "xxx" # 对生成的合并提交也签名
```

**如果在流程中使用签名，确保每个人都理解该如何使用**！

### 搜索

`git grep`命令，从提交历史或者工作目录查找字符串或正则表达式。

`git log`命令，通过提交信息和diff内容查找某个特定的提交。`-L`启用行日志搜索，展示代码中一行或者一个函数的历史。

```bash
git log -S"xxx" # 显示字符串变动的提交
git log -L :git_deflate_bound:zlib.c # 查看zlib.c中函数git_deflate_bound的变动
```

### 重写历史

**在与他人共享代码之前，可以考虑重写历史，但是建议不要操作已经共享的代码**。

重写历史的方式如下：
- `git commit --amend`，修改最近一次提交。
- 交互式变基。可以对提交进行修改、重新排序、移除、压缩、拆分。
- `filter-branch`，改写历史中大量的提交。例如：

```bash
git filter-branch --tree-filter 'rm -f passwords.txt' HEAD # 从整个提交历史删除文件
git filter-branch --subdirectory-filter "xxx" HEAD # 将某个子目录作为项目根目录

# 修改邮箱地址
git filter-branch --commit-filter '
    if [ "$GIT_AUTHOR_EMAIL" = "xxx" ]
    then
        GIT_AUTHOR_NAME="xxx";
        GIT_AUTHOR_EMAIL="xxx";
        git commit-tree "$@";
    else
        git commit-tree "$@";
    fi' HEAD
```

### 重置和检出

**git有三棵目录树**：
- **HEAD**。当前分支的指针，总是指向分支的最后一次提交，作为下一次提交的父提交。可以看作最后一次提交的快照。
- **索引**。即暂存区域，预期的下一次提交。
- **工作目录**。可以看作沙盒，编辑区。

**`git reset`命令，用来移动HEAD分支的指向，更新暂存区域，更新工作区**。利用reset命令，可以实现压缩提交。具体为回退后，重新提交。

```bash
git reset --soft "xxx" # 将代码库指向提交xxx
git reset --mixed "xxx" # 移动分支并更新暂存区
git reset --hard "xxx" # 移动分支并更新工作区
git reset --mixed "/xxx" # 路径只更新部分文件
git reset --patch # 一块块的取消暂存
```

`git checkout`命令可以用来检出，移动HEAD自身的指向，用于切换分支，对于工作目录是安全的。带路径时，则会覆盖工作区的文件。

```bash
git checkout "branch" # 切换分支
git checkout "xxx" -- "/xxx"
git checkout --patch
```

未完成……
