---
title: 在docker中运行easyconnect
date: 2025-04-20 10:30:00 +0800
---

由于业务需要，需要通过EasyConnect连接VPN服务器后，获得内网IP，然后再通过ssh连接业务服务器。但是我并不想在自己的电脑上安装该客户端（传闻流氓）。之前简单搜索中发现了“在docker中运行easyconnect”，见此[github仓库](https://github.com/docker-easyconnect/docker-easyconnect)。今天进行了测试，简单做个记录。

### 背景

docker-easyconnect中提供了CLI、GUI两种镜像，其中CLI支持amd64结构，GUI支持x86、amd64、arm64、mips64el架构。两种都会启动socks5、http代理服务（类似于v2ray等代理软件）。GUI版本额外提供VNC服务供连接图形界面进行登录。

### 测试环境

vpn服务器官方的客户端是7.6.7.3。

s01-z是一台x86架构的客户端，ubuntu 22.04系统。主要测试CLI版本。

MacMini M4是一台arm架构的客户端（M4芯片），MacOS系统。测试CLI、GUI版本。

通过代理连接ssh服务的命令为：`ssh -o ProxyCommand='nc -x <ip>:<port> %h %p' <user>@<host>`。

### s01-z测试记录

拉取docker镜像（使用了镜像代理）。

```bash
docker pull docker.1ms.run/hagb/docker-easyconnect:cli
```

运行服务。

```bash
docker run \
	--rm \
	--device /dev/net/tun \
	--cap-add NET_ADMIN \
	-ti \
	-p 127.0.0.1:1082:1080 \
	-p 127.0.0.1:8889:8888 \
	-e EC_VER=7.6.7 \
	-e CLI_OPTS="-d https://<ip>:<port> -u <username> -p <password>" \
	docker.1ms.run/hagb/docker-easyconnect:cli
```

ssh连接服务器，成功。

### MacMini M4测试记录

按照同样的方法拉取CLI版本镜像，不管是否添加`DISABLE_PKG_VERSION_XML=1`环境变量，都出现`svpn stop`自动停止的错误，无法成功使用。

拉取GUI版本的镜像。

```bash
docker pull docker.1ms.run/hagb/docker-easyconnect:7.6.7
```

运行服务。

```bash
docker run \
	--rm \
	--device /dev/net/tun \
	--cap-add NET_ADMIN \
	-ti \
	-e PASSWORD=<vnc password> \
	-e URLWIN=1 \
	-e DISABLE_PKG_VERSION_XML=1 \
	-p 127.0.0.1:5901:5901 \
	-p 127.0.0.1:1082:1080 \
	-p 127.0.0.1:8889:8888 \
	docker.1ms.run/hagb/docker-easyconnect:7.6.7
```

使用macos自带的屏幕共享或者Remote Desktop Manager软件连接VNC后，按照向导操作登录VPN即可。

**注意，需要添加`DISABLE_PKG_VERSION_XML=1`绕过第四位版本号，否则仍然出现登录问题**。

至此，成功将easyconnect封印到了容器中。
